###Razjeda na spolovilu**Drugi najpogostejši bolezenski znak spolno prenosljivih okužb (SPO) so razjede (ena ali več) na spolovilu, lahko s pridruženimi povečanimi področnimi bezgavkami.** V Sloveniji sta najpogostejša povzročitelja razjed na spolovilu virus herpes simpleks (genitalni herpes) in bakterija *Treponema pallidum* (sifilis).Razjede na spolovilu najpogosteje povzroča **virus herpes simpleks tipa 2**, lahko pa tudi tipa 1 (HSV-1), v obliki genitalnega herpesa. Približno en teden po tveganem spolnem stiku se skelečemu občutku na spolovilu pridruži gručica majhnih mehurčkov, napolnjenih z bistro tekočino, ki počijo in nastane zelo boleča razjeda. Gručica mehurčkov se lahko pojavi na spolovilu, v presredku, ob zadnjični odprtini, na zadnjici, nad sramno kostjo ali na zgornjem delu stegna. Ob tem se pogosto pojavi slabo počutje in vročina, lahko s pridruženimi bolečinami v mišicah in sklepih, ki jim lahko, ni pa nujno, sledijo pekoče uriniranje, prozoren izcedek iz sečnice, pri ženskah lahko tudi izcedek iz nožnice. Dimeljske bezgavke so lahko povečane in boleče. Bolezen se sama od sebe pozdravi po dobrem tednu dni. Okužba s HSV pa je doživljenjska in lahko sproži ponavljajoče se zagone herpesa.Osamljena, neboleča razjeda, ki je nastala približno tri tedne po tveganem spolnem odnosu, nakazuje na **sifilis**. Pojavi se na mestih intimnega stika, torej lahko genitalno, v ustni votlini ali ob zadnjiku, če gre za oralne ali analne spolne odnose. Če razjede ne zdravimo, se zaceli v nekaj tednih. V 8-9 tednih po okužbi pride do razsoja bakterije po krvnem obtoku, ki se kaže z vročino in gripi podobnimi znaki, razširjenim izpuščajem in povečanimi bezgavkami. Nezdravljeni sifilis preide v speče obdobje, ki lahko traja vse življenje, in se lahko ponovno izrazi z bolezenskimi znaki v različnih organih, najnevarneje v osrednjem živčevju ali na velikih žilah.Pri osebah, ki so imele tvegane spolne odnose v tropskih deželah ali s posamezniki, ki prihajajo iz tropskih dežel, lahko razjede na spolovilu s pridruženimi povečanimi področnimi bezgavkami povzročajo tudi druge SPO: mehki čankar, klamidijski limfogranulom in ingvinalni granulom.<lightbox-img img="'./media/herpes-razjeda.jpg'" text="'Primer razjede pri genitalnem herpesu'">Kako izgledajo razjede pri genitalnem herpesu?</lightbox-img>  <lightbox-img img="'./media/sifilis-razjeda.jpg'" text="'Primer razjede pri sifilisu.'">Kako izgledajo razjede pri sifilisu?</lightbox-img>  